---
id: lu-you-wen-zhang-wen-zhang-ben-tian-cheng
title: 文章
author: 陆游
authorSlug: lu-you
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: wen2 zhang1
authorPinyin: lu4 you2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 377052
canonicalAuthorId: 5076
tags:
  - 哲理
  - 诗词
---

## 正文

- 文章本天成，妙手偶得之。

- 粹然无疵瑕，岂复须人为？

- 君看古彝器，巧拙两无施。

- 汉最近先秦，固已殊淳漓。

- 胡部何为者，豪竹杂哀丝。

- 后夔不复作，千载谁与期？

## 拼音

- wen2 zhang1 ben3 tian1 cheng2 ， miao4 shou3 ou3 de2 zhi1 。

- cui4 ran2 wu2 ci1 xia2 ， qi3 fu4 xu1 ren2 wei2 ？

- jun1 kan4 gu3 yi2 qi4 ， qiao3 zhuo1 liang3 wu2 shi1 。

- han4 zui4 jin4 xian1 qin2 ， gu4 yi3 shu1 chun2 li2 。

- hu2 bu4 he2 wei4 zhe3 ， hao2 zhu2 za2 ai1 si1 。

- hou4 kui2 bu2 fu4 zuo4 ， qian1 zai3 shui2 yu3 qi1 ？

## 注释

粹然：纯粹的样子。瑕疵：本谓玉病，这里指文章的毛病。
人为：人力所为，与“天成”相对。
彝器：也称“尊彝”，古代青铜器中礼器的通称。
无施：没有施加人力的影响，意谓是“天成”的。
汉：汉代。先秦：指秦代以前的历史时期。
固：本来。淳纯：质朴敦厚。漓：浇薄。这两句说：汉代与先秦紧接，可是在淳厚和浇薄上，表现得已经很不同了。言外是说，汉代较薄，先秦淳厚。
胡部：唐代掌管胡乐的机构，亦指胡乐。胡乐从西凉一带传入，当时称“胡部新声”。
豪竹：竹制的乐器。哀丝：弦乐器。
后夔：人名，相传为舜的乐官。
期：约会。这两句说：后夔已成为历史人物，不可能再写乐曲了，千年以来，还有谁会创作出他那样“纯粹无瑕疵”的乐曲来？

## 译文

文章本是不假人工，天然而成的，是技艺高超的人在偶然间所得到的，纯白没有瑕疵，并不需要人力去刻意追求！你看古代的彝器（青铜祭器），精巧、笨拙都不能改变。汉最近先秦，但文章的深厚、浅薄已有了很大的差异；胡人的音乐是怎样的，就是一些管弦与丝竹？后夔（传说是舜的乐官）不再写音乐了，千年以来，谁又能跟他相比拟呢！
	* 此部分翻译来自AI，仅供参考

## 赏析

文章本是不假人工，天然而成的，是技艺高超的人在偶然间所得到的，纯白没有瑕疵，并不需要人力去刻意追求！你看古代的彝器（青铜祭器），精巧、笨拙都不能改变。汉最近先秦，但文章的深厚、浅薄已有了很大的差异；胡人的音乐是怎样的，就是一些管弦与丝竹？后夔（传说是舜的乐官）不再写音乐了，千年以来，谁又能跟他相比拟呢！
	* 此部分翻译来自AI，仅供参考
